---
title: Serializable接口的使用
date: 2022-03-06 23:30:36
permalink: /pages/5859d3/
categories:
  - 十万个为什么
  - Java
tags:
  - 
---

## Serializable接口的使用(转发)

原文链接：https://blog.csdn.net/HU1656/article/details/103502846

### 一.引入问题

一般情况下，我们在定义实体类时会继承 `Serializable `接口，类似这样：

```java
import java.io.Serializable;

public class Person implements Serializable {
    String name;
    int age;
    
    public Person(String name,int age){
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return String.format("Person{ %s : %d }",name,age);
    }
}
```

通过以上我们可以发现，我们在定义一个实体类的时候实现了这个`Serializable`接口，那么实现这个接口到底有什么用呢？细心的你还会发现，我们还定义了个`serialVersionUID`变量,那么这个变量又有什么作用呢？

### 二、什么是`Serializable`接口

它是一个对象序列化的接口，一个类只有实现了`Serializable`接口，它的对象才可以被序列化。不实现此接口的类的任何字段(属性)都不能序列化和反序列化。

### 三.什么是序列化

序列化是将对象状态转换为可保持或传输的格式的过程。与序列化相对的是反序列化，它将流又转换为对象。这两个过程结合起来，可以轻松的存储和传输数据

1.序列化（场景）：

以上面提到的 Person 类为例。这个类中的两个字段 name 和 age 在程序运行后都在堆内存中，程序执行完毕后内存得到释放，name 和 age 的值也不复存在。如果现在计算机要把这个类的实例发送到另一台机器、或是想保存这个类的实例到数据库（持久化对象为目的），以便以后再取出来用。这时就需要对这个类进行序列化，便于传送或保存。用的时候再反序列化重新生成这个对象的实例即可。

2.反序列化（场景）：

以搬桌子为例，桌子太大了不能通过比较小的门，我们要把它拆了再运进去，这个拆桌子的过程就是序列化。同理，反序列化就是等我们需要用桌子的时候再把它组合起来，这个过程就是反序列化。

序列化前的对象和反序列化后得到的对象，内容是一样的(且对象中包含的引用也相同)，但两个对象的地址不同，就相当于是两个对象。换句话说，序列化操作可以实现对任何可 Serializable 对象的”深度复制（deep copy）"。

### 四.为什么要序列化对象

把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化

把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化

### 五.什么情况下需要序列化

当我们需要把对象的状态信息通过网络进行传输，或者需要将对象的状态信息持久化，以便将来使用。这些情况都需要把对象进行序列化。而实现 Serializable 接口，可以存储对象在存储介质中，以便在下次使用的时候可以很快捷的重建一个副本。

六.`Serializable`的源码

```java
public interface Serializable{
}
```

序列化接口没有方法或字段，仅用于标识可序列化的语义。 （一个接口里面什么内容都没有，我们可以将它理解成一个标识接口）

怎么理解标识的含义？

答：比如在课堂上有位学生遇到一个问题，于是举手向老师请教，这时老师帮他解答，那么这位学生的举手其实就是一个标识。自己解决不了问题，请教老师帮忙解决。在 Java 中的这个 Serializable 接口其实是给JVM看的，通知 JVM，我不对这个类做序列化了，你 JVM 帮我序列化就好了。

什么是 JVM 呢？

答：`JVM `是 `Java Virtual Machine`（`Java`虚拟机）的缩写，`JVM` 是一种用于计算设备的规范，它是一个虚构出来的计算机，是通过在实际的计算机上仿真模拟各种计算机功能来实现的。

### 七.为什么要定义`serialversionUID`变量

在反序列化的过程中则需要使用`serialVersionUID`来确定由那个类来加载这个对象，所以我们在实现`Serializable`接口的时候，一般还要去显示地定义`serialVersionUID`，例如：

```java
private static final long serialVersionUID = 1L;
```

`serialVersionUID`是用来辅助对象的序列化与反序列化的。原则上序列化 后的数据当中的serialVersionUID与当前类当中的`serialVersionUID`是一致的时候，那么该对象才能被反序列化成功。如果我们没有自己声明一个`serialVersionUID`变量,接口会默认生成一个`serialVersionUID`。但是强烈建议用户自定义一个`serialVersionUID`,因为默认的`serialVersinUID`对于 `class `的细节非常敏感，若没有自定义这个变量，反序列化时可能会导致`InvalidClassException`这个异常。

`serialVersionUID`的详细的工作机制：在序列化的时候系统将`serialVersionUID`写入到序列化的文件中去，当反序列化的时候系统会先去检测文件中的`serialVersionUID`是否跟当前的文件的`serialVersionUID`是否一致，如果一致则反序列化成功，否则就说明当前类跟序列化后的类发生了变化。比如是成员变量的数量或者是类型发生了变化，那么在反序列化时就会发生 crash，并且会报出错误。

总结：如果我们在序列化中没有显示地声明`serialVersionUID`，则序列化运行时将会根据该类的各个方面计算该类默认的`serialVersionUID`值。但是，Java 官方强烈建议所有要序列化的类都最好显示地声明`serialVersionUID`字段，因为如果高度依赖于 JVM 默认生成的`serialVersionUID`，可能会导致其与编译器的实现细节耦合，这样可能会导致在反序列化的过程中发生意外的`InvalidClassException`异常。因此，为了保证跨不同 Java 编译器实现的`serialVersionUID`值的一致，实现`Serializable`接口的必须显示地声明`serialVersionUID`字段。

此外`serialVersionUID`字段地声明要尽可能使用`private`关键字修饰，这是因为该字段的声明只适用于声明的类，该字段作为成员变量被子类继承是没有用的。 有个特殊的地方需要注意的是，数组类是不能显示地声明`serialVersionUID`的，因为它们始终具有默认计算的值，不过数组类反序列化过程中也是放弃了匹配`serialVersionUID`值的要求。

### 八.对`Person`类对象进行序列化和反序列化

 我们把`Person`对象写到一个文件中然后读出来

1.序列化

```java
import java.io.FileNotFoundException;
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectOutputStream;

public class UsePerson {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Person p=new Person("张三",18);
        ObjectOutputStream oos=new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("Person对象.obj"));
        oos.writeObject(p);
        System.out.println("序列化成功");
        oos.close();
    }
}
```


2.反序列化

```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileNotFoundException;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectInputStream;

public class UsePerson1 {
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        ObjectInputStream ois=new ObjectInputStream(new FileInputStream("Person对象.obj"));
        Person p=(Person)ois.readObject();
        System.out.println(p);
        System.out.println("反序列化成功");
        ois.close();
    }
}
```


通过序列化将 `Person `对象写到一个文件中，然后通过反序列化将 `Person `对象从文件中进行恢复，恢复后得到的内容和之前完全一样，但是两者是不同的对象。

### 九.注意事项

a）序列化时，只对对象的状态进行保存，而不管对象的方法；

b）当一个父类实现了序列化时，该子类自动实现序列化，不需要显式实现 `Serializable `接口；

c）并非所有的对象都可以序列化。

d) 序列化会忽略静态变量，即序列化不保存静态变量的状态。静态成员属于类级别的，不能被序列化。同时添加了`static`、`transient `关键字后的变量也不能被序列化。

### 十.总结

对于 `JVM` 来说，要进行持久化的类必须要有一个标记，只有持有这个标记 `JVM` 才允许类创建的对象可以通过其 `IO` 系统转换为字节数据，从而实现持久化，而这个标记就是 `Serializable`。
